Bonjour à tous, avant de commencer j’aimerais remercier Rémy pour cette invitation et vous remercier tous d’être présent aujourd’hui. Pour me présenter rapidement, je m’appelle Frédérique et je suis doctorante en 3ème année sous la supervision de Michel Duprez, Emmanuel Franck et Vanessa Lleras. Je suis rattachée à une équipe Inria qui s’appelle Mimesis et qui est basé à Strasbourg. Un des principaux domaines d’application de l’équipe Mimesis c’est l’assistance chirurgical lors d’interventions complexes, et en particulier pour la chirurgie hépatique (donc liée au foie).

1. 
    1. C’est donc dans ce contexte scientifique que ma thèse s’appuie. Plus précisément, le défi scientifique c’est la création en temps réel de jumeaux numériques d’organe tel que le foie. Ainsi, pour répondre à ce défi, l’objective de cette thèse est le développement d’une méthode hybride combinant méthode élément fini et réseau de neurones, pour la résolution numérique d’EDP. En fait, les éléments finis ce sont des méthodes précises où des estimateurs d’erreurs théoriques sont déjà connus mais qui peuvent être très coûteuses, d’où l’intérêt de les coupler avec des réseaux de neurones (qui ont sont rapide et peuvent être paramétrique), ici on choisira des PINNs.
        Je voulais juste préciser le contexte dans lequel s’appuie la thèse mais le travail que je vais vous présenter aujourd’hui ne contient pas de simulation médicale, c’est un travail préliminaire dans le but d’évaluer si la méthode proposée est prometteuse.
    2. Le problème auquel nous allons nous intéresser dans un premier temps et le problème de Poisson avec condition de Dirichlet homogène sur un domaine spatiale Omega. On va étudier ce problème de manière paramétrique, c’est-à-dire que la solution et le terme source dépendent d’un certain paramètre mu qui vit dans l’espace paramétrique M.
2. Commençons par les PINNs, soit Physics-Informed Neural Network, pour réseau de neurones informé par la physique. Concrètement un PINN c’est quoi ? C’est un réseau de neurones standard (type réseau dense)  qui a comme entrée x et mu. Pourquoi on dit « informé par la physique » ? C’est parce que l’entraînement ne nécessite pas de données mais utilise la physique de l’équation. Concrètement, on cherche à résoudre le problème de minimisation suivant avec deux losses : une première sur le résidu de l’équation intégré sur le domaine spatiale et le domaine paramétrique et une seconde sur la condition de Dirichlet intégré sur le bord et sur le domaine paramétrique. En pratique, ce qu’on fait c’est qu’on discrétise ces losses en samplant des points dans nos domaine spatiale et paramétrique (qu’on appelle point de collocation), en essayant de trouver le meilleur u_\theta possible.
3. 
    1. La deuxième approche dont je vous ai parlé en introduction c’est les méthodes éléments finis. Le principe de ces approches est de réécrire le problème sous une autre forme, qu’on appelle problème variationnelle. On construit alors un maillage de notre géométrie (de taille h), ici cartésien, sur lequel on va définir un espace continue, polynomiale par morceaux (de degré k). On cherche alors à déterminer une approximation polynomiale u_h de la solution de l’EDP u, dans l’espace qu’on vient de construire. 
    2. En pratique, pour trouver u_h, on résout simplement un système linéaire avec A une matrice carré d’une certaine taille N_dofs. Cette matrice dépend donc de ce qu’on appelle les degrés de liberté de l’espace qui sont des points associés aux cellules du maillage et dont le nombre dépend également du degré polynomiale k choisi. 
    3. Plus précisément, plus on augmente le degré polynomial k et plus on raffine le maillage (c’est-à-dire on diminue la taille caractéristique h), plus la solution est précise mais aussi plus N_dofs est grand. 
    4. En résumé, si on veut une solution précise, on a un N_dofs grand et donc un gros système linéaire à résoudre, ce qui est coûteux… et c’est ça qu’on va essayer d’améliorer.

Maintenant que j'ai introduit les PINNs et les méthodes éléments finis, nous pouvons voir comment les EF peuvent être utilisés pour améliorer la prédiction du réseau.


4. 
    1. Pour résoudre ces problèmes de coûts numériques, nous avons développé la méthode définie comme suit. Nous avons donc la partie HORS LIGNE du pipeline, qui consiste simplement à entraîner un réseau PINN. Pour cela, nous prenons en entrée un ensemble de points dans notre domaine spatial Omega et un ensemble de paramètres dans un domaine paramétrique M, et le réseau PINN prédit la solution de l'équation différentielle partielle notée u_theta. 
    2. Pour la partie EN LIGNE, nous considérons toujours un ensemble de points sur Ω, mais un seul paramètre fixe pour lequel nous obtenons la prédiction du PINN, puis nous appliquons ce que nous appellerons une méthode des éléments finis enrichie, censée corriger et certifier la prédiction du PINN. 

5. Dans cette nouvelle approche, nous allons considérer ce que j'appelle ici un espace enrichi additivement par le réseau. On cherche toujours une approximation polynomiale de u, mais cette fois sous la forme de quelque chose plus la prédiction du PINN. L'inconnue du problème variationnel devient alors ce quelque chose, noté C_h^+, et les conditions aux limites sont alors modifiées comme suit. En d'autres termes, on cherche à approximer par EF la différence entre la prédiction u_theta et la solution u.

6. Comme je l'ai mentionné plus tôt, les estimateurs d'erreur dans les méthodes éléments finis sont déjà connus, ce qui sera le point principal de cette approche hybride. Ainsi, pour la méthode éléments finis standard, on peut borner les erreurs en norme L2 pour une taille de maillage h fixée et pour un ordre polynomial k choisi, comme suit. Nous avons montré que notre approche additive a le même ordre de convergence que les EF standard, avec une constante de gain qui dépend entièrement de la qualité du prior considéré, en particulier de ses dérivées d'ordre (k+1).
    
    Passons maintenant aux résultats numériques, où nous étudions 3 cas tests.

7. Problème de Poisson en 2D avec conditions de Dirichlet sur un carré avec la solution analytique u et 2 paramètres. Entraînement du PINN…
8. 
    1. Tout d'abord, nous allons vérifier les estimateurs d'erreur présentés ci-dessus pour le paramètre suivant. Nous allons comparer les erreurs L2 des EF standard et de notre approche additive, en faisant varier la taille de maillage h et l'ordre polynomial k, prenant les valeurs 1, 2 et 3. On peut voir que les 2 méthodes, les EF standard en vert et l'approche additive en orange, respectent les ordres de convergence attendus. De plus, notre approche enrichie semble plus précise que les EF standard. En effet, pour un degré polynomial de 1, elle semble donner les mêmes résultats que les EF standard pour un ordre 2.
    2. Cela amène à la question du nombre de degrés de liberté dont chaque approche a besoin pour atteindre la même erreur fixée. Disons que pour k=1, on souhaite atteindre une erreur de 1e-3, les EF standard nécessitent une matrice carrée de taille 14000 au carré, tandis que notre approche nécessite une matrice de taille 64 au carré.
9.  