*Bonjour à tous, avant de commencer j’aimerais remercier Emmanuel pour cette introduction et vous remercier tous d’être présent aujourd’hui. Pour me présenter rapidement, je m’appelle Frédérique et je suis doctorante en 3ème année sous la supervision de Michel Duprez, Emmanuel Franck et Vanessa Lleras. Je suis rattachée à l'équipe projet Inria Mimesis basée à Strasbourg.*

1. 
    1. L’objective de cette thèse est le développement d’une méthode hybride combinant méthode élément fini et réseau de neurones, pour la résolution numérique d’EDP paramétrique. En fait, les éléments finis ce sont des méthodes précises où des estimateurs d’erreurs théoriques sont déjà connus mais qui peuvent être très coûteuses, d’où l’intérêt de les coupler avec des réseaux de neurones (qui eux sont rapide et peuvent être paramétrique), ici on choisira des PINNs.
    2. Le problème auquel nous allons nous intéresser pour la présentation de l'approche est le problème de Poisson avec condition de Dirichlet homogène sur un domaine spatiale Omega. On va étudier ce problème de manière paramétrique, c’est-à-dire que la solution et le terme source dépendent d’un certain paramètre $\mu$ qui vit dans l’espace paramétrique $\mathcal{M}$.

*Avant de rentrer dans le vif du sujet, je vais vous présenter rapidement les deux approches classiques que nous allons combiner.*

2. Commençons par les PINNs, soit Physics-Informed Neural Network, pour réseau de neurones informé par la physique. Concrètement un PINN c’est quoi ? C’est un réseau de neurones standard (type réseau dense) qui a comme entrée $x$ et $\mu$. Pourquoi on dit « informé par la physique » ? C’est parce que l’entraînement ne nécessite pas de données mais utilise la physique de l’équation. Concrètement, on cherche à résoudre le problème de minimisation suivant avec deux losses : une première sur le résidu de l’équation intégré sur le domaine spatiale et le domaine paramétrique et une seconde sur la condition de Dirichlet intégré sur le bord et sur le domaine paramétrique. En pratique, ce qu’on fait c’est utiliser une méthode de Monte-Carlo pour discrétiser ces losses en samplant des points dans nos domaine spatiale et paramétrique (qu’on appelle point de collocation) dans l'objectif de trouver le meilleur $u_\theta$ possible.

3. 
    1. La deuxième approche dont je vous ai parlé en introduction c’est les méthodes éléments finis. Même si j'immagine que une majorité d'entre vous sont familier avec ces méthodes, le principe de ces approches est de réécrire le problème sous une autre forme, qu’on appelle problème variationnel. On construit alors un maillage de notre géométrie (de taille $h$), ici cartésien, sur lequel on va définir un espace continue, polynomiale par morceaux (de degré $k$). On cherche alors à déterminer une approximation polynomiale $u_h$ de la solution de l’EDP u, dans l’espace qu’on vient de construire. 
    2. En pratique, pour trouver $u_h$, on résout simplement un système linéaire avec $A$ une matrice carré d’une certaine taille $N_\text{dofs}$. Cette matrice dépend donc de ce qu’on appelle les degrés de liberté de l’espace qui sont des points associés aux cellules du maillage et dont le nombre dépend également du degré polynomiale $k$ choisi. 
    3. Plus précisément, plus on augmente le degré polynomial $k$ et plus on raffine le maillage (c’est-à-dire on diminue la taille caractéristique $h$), plus la solution devient précise mais aussi plus $N_\text{dofs}$ devient grand. 
    4. En résumé, si on veut une solution précise, on a un $N_\text{dofs}$ grand et donc un gros système linéaire à résoudre, ce qui est coûteux et c’est cette partie qu’on va essayer d’améliorer.

*Maintenant que j'ai rapidement introduit les PINNs et les méthodes éléments finis, nous pouvons voir comment les EF peuvent être utilisés pour améliorer la prédiction du réseau.*

4. 
    1. Pour résoudre ces problèmes de coûts numériques, nous avons développé la méthode définie comme suit. Nous avons donc la partie HORS LIGNE du pipeline, qui consiste simplement à entraîner un PINN paramétrique. Pour cela, nous prenons en entrée un ensemble de points dans notre domaine spatial $\Omega$ et un ensemble de paramètres dans un domaine paramétrique $\mathcal{M}$, et le réseau PINN prédit la solution de l'équation différentielle partielle notée $u_\theta$. 
    2. Pour la partie EN LIGNE, nous considérons toujours un ensemble de points sur $\Omega$, mais un seul paramètre fixe pour lequel nous obtenons la prédiction du PINN, puis nous appliquons ce que nous appellerons une méthode éléments finis enrichie, censée corriger et certifier la prédiction du PINN. Ce qu'on espère c'est que l'ensemble du processus EN LIGNE soit précise grâce aux EF et rapide grâce au PINN.

5. Donc plus précisemment dans cette nouvelle approche, nous allons considérer ce que j'appelle ici un espace enrichi additivement par le réseau. On cherche toujours une approximation polynomiale de u, mais cette fois sous la forme de quelque chose plus la prédiction du PINN. L'inconnue du problème variationnel devient alors ce quelque chose, noté $C_h^+$, et les conditions aux limites sont alors modifiées comme suit. En d'autres termes, on cherche à approximer par EF la différence entre la prédiction $u_\theta$ et la solution $u$. Et ainsi on espère que ce problème modifié nous donnera les même résultats que les EF standard mais sur des maillages plus grossiers, ce qui permet de réduire le coût numérique.

6. Comme je l'ai mentionné plus tôt, les estimateurs d'erreur dans les méthodes éléments finis sont déjà connus, ce qui sera le point principal de cette approche hybride. Donc ici on se place dans un cadre un peu plus général que Poisson avec un problème elliptique et un résultat classique en EF c'est le suivant. Concrètement, on peut borner les erreurs en norme $L^2$ pour une taille de maillage $h$ fixée et pour un ordre polynomial $k$ choisi, comme suit. Nous avons montré que notre approche additive a le même ordre de convergence que les EF standard, avec une constante de gain qui dépend entièrement de la qualité du prior considéré, en particulier de ses dérivées d'ordre $(k+1)$-ème. Concrètement si cette constante est plus petite que 1, c'est-à-dire si la qualité des dérivées du prior est bonne, on gagne en précision par rapport aux EF standard.

*Passons maintenant aux résultats numériques.*

1. Commençons par le problème le plus simple possible c'est-à-dire le Problème de Poisson en 2D avec conditions de Dirichlet sur un carré. Pour ce cas test, on choisit une solution analytique $u$ et 2 paramètres dans $\mathcal{M}$ et on entraîne un PINN paramétrique comme expliqué précédemment...
2. 
    1. Pour commencer, on va considérer un paramètre fixé et s'intéresser uniquement à la phase EN LIGNE. Dans un premier temps, nous allons vérifier les estimateurs d'erreur présentés précédemment en comparant les erreurs L2 des EF standard et de notre approche additive. Pour cela, on fait varier la taille de maillage $h$ et l'ordre polynomial $k$, prenant les valeurs $1$, $2$ et $3$. On peut voir que les deux méthodes, les EF standard en vert et l'approche additive en orange, respectent les ordres de convergence attendus. De plus, notre approche enrichie semble plus précise que les EF standard. En effet, pour un degré polynomial de $1$, elle semble donner les mêmes résultats en terme d'erreurque les EF standard pour un ordre $2$.
    2. Maintenant disons qu'on veut atteindre une erreur fixée $e$. On peut se demander quel est le nombre de degrés de liberté dont chaque approche a besoin pour atteindre cette même erreur fixée. Disons que pour $k=1$, on souhaite atteindre une erreur $e$ de $1e-3$, les EF standard nécessitent une matrice carrée de taille $14000$ par $14000$, tandis que notre approche nécessite une matrice de taille $64$ par $64$.
3.  Étendons maintenant le problème en 3D. On va considérer exactement le même problème mais sur un cube en considérant $3$ paramètres et on entraîne un PINN de la même manière que précédement. Pour donner un ordre d'idée sur mon PC portable, on a un coût HORS LIGNE, c'est-à-dire l'entraînement du PINN, d'environ 12 minutes.
4.  
    1.  Comme pour le cas 2D, on peut commencer par faire une étude purement EN LIGNE en regardant dans un premier temps pour un paramètre fixé les estimations d'erreurs, cette fois-ci uniquement pour un degré $k=1$. On peut voir que les deux méthodes respectent les ordres de convergence attendus et que notre approche additive est plus précise que les EF standard.
    2.  Ce qui peut nous intéresser maintenant c'est les temps d'exécution des différentes approches, toujours uniquement en ligne c'est-à-dire dans le temps d'entraînement. Ce qu'on voit ici c'est l'erreur L2 relative obtenue en fonction du temps d'exécution où on compte dans les deux cas la construction du maillage, l'assemblage de la matrice et la résolution. Pour notre approche enrichie, on rajoute aussi le temps d'évaluation des dérivées du réseau.
    3.  Donc comme précédemment, on peut essayer de fixer une erreur $e$ et cette fois-ci on va regarder le nombre de dofs et le temps d'exécution nécessaire pour atteindre cette erreur. 
5.  
    1.  Ici on va noter $N$ le nombre de cellules par direction, donc au total le maillage a $N^3$ cellules. Disons qu'on veuille atteindre une erreur $e$ de $1e-3$, les EF standard nécessitent un maillage de $N=152$ cellules par direction, tandis que notre approche additive nécessite un maillage de $N=12$ cellules. En terme de temps d'exécution EN LIGNE, les EF standard nécessitent 76 secondes contre 0.05 pour l'approche enrichie.
    2.  Cependant comme je le disais avant le temps HORS LIGNE, c'est-à-dre l'entraînement du PINN doit bien être pris en compte.
6.  On va donc se placer dans un autre framework cette fois-ci paramétrique. Autrement dit, disons qu'on veut résoudre le problème de Poisson pour $n_p$ paramètres différents, au bout de combien de $n_p$ la pipeline complète de l'approche additive, incluant le coût d'entraînement devient avantageuse. Disons qu'on veuille toujours atteindre une erreur $e$ de $1e-3$, le coût HORS LIGNE des EF standard consiste simplement en la construction du maillage cartésien de $152^3$ tandis que celle de notre approche inclut l'entraînement du réseau ainsi que la construction d'un maillage plus grossier de $12^3$. Ces temps HORS LIGNE sont les valeurs encadrées, en vert pour les EF standard et en orange pour l'approche additive. Maintenant ce qu'on voit en abscisse c'est le nombre d'instance de paramètre $n_p$. Pour chaque résolution d'un problème de Poisson, on ajoute le coût EN LIGNE, incluant l'assemblage et la résolution et pour l'approche additive le coût d'évaluation des dérivées du réseau. Ce qu'on cherche à montrer ici c'est que pour $n_p=19$ résolution du problème de Poisson, l'approche additive devient plus avantageuse que les EF standard. Pour atteindre une erreur $e$ de $5e-4$, on voit qu'on a besoin d'encore moins d'instance de paramètre $n_p=5$ pour que l'approche additive devienne plus avantageuse que les EF standard. Cela est dû au fait que pour atteindre une erreur plus petite, les EF standard nécessitent un maillage encore plus fin et donc un coût EN LIGNE encore plus grand. Peut-être juste une dernière remarque, sur les graphiques, on dirait que l'approche additive est constante c'est pas le cas, c'est juste que le coût EN LIGNE est bien plus petite que celle des EF standard.
7.  Ok maintenant je voudrais rapidement montrer les résultats numériques sur des problèmes légèrement plus complexes. Dans ce cas test on retourne sur du 2D sur un carré où on va considérer cette fois-ci un problème elliptique anistropique avec des conditions de Dirichlet. On est toujours sur un problème paramétrique où on considère 4 paramètres dans le domaine $\mathcal{M}$ suivant ainsi que le terme source et la matrice de diffusion définie comme suit. On entraîne à nouveau un PINN.
8.  
    1.  On peut reproduire les mêmes courbes que précédemment pour un paramètre fixé et on voit les bons ordres de convergence pour les deux approches et un gain en terme d'erreur de l'approche additive. 
    2.  Pour avoir une meilleure idée du gain de cette approche enrichie, on peut ensuite considérer un ensemble de paramètre et regarder le gain moyen, c'est-à-dire le rapport entre l'erreur des EF standard et celle de l'approche additive. On peut voir que pour un degré polynomial $k=1$ pour un maillage de $N=20$ cellules par direction, on a un gain moyen d'environ $35$ ce qui est plutôt intéressant. On voit aussi que plus on augmente le degré polynomial $k$, plus le gain moyen diminue. Cela est dû au fait que le gain dépend de la qualité des dérivées du prior et que plus on augmente le degré polynomial $k$, plus on a besoin de dérivées d'ordre élevé pour avoir un gain intéressant.
9.  Voilà juste à quoi ressemble une des solutions obtenues par l'approche additive pour un paramètre fixé (pour $k=2$ et $N=16$). En haut à droite ce qu'on voit, c'est la solution du problème enrichi, c'est-à-dire la correction du réseau approchée polynomialement par EF. En particulier, on peut comparer les cartes d'erreurs entre les deux approches et on voit que l'erreur additive semble un peu plus diffuse.
10. J'aimerais juste rapidement vous présenter un dernier cas test où cette fois-ci on retourne sur Poisson mais cette fois-ci sur un anneau et avec des conditions mixtes.
11. En faisant les mêmes études que précédemment, on peut faire les mêmes conclusions et on a un gain moyen de $55$ pour des éléments $\mathbb{P}^1$. 
18. Voilà, à nouveau un plot des solutions obtenues pour un paramètre fixé.
19. En conclusion, nous avons présenté une nouvelle approche hybride combinant les méthodes éléments finis et les PINNs pour la résolution d’EDP paramétriques en se plaçant dans un contexte EN LIGNE/HORS LIGNE. Dans les résultats numériques, on a pu montré que en se plaçant dans un contexte paramétrique, l’approche additive est rapide et précise. On a aussi pu valider les résultats théoriques en montrant que l'intégration du prior peut améliorer l'erreur EF. SI vous êtes intéressés par cette approche, n'hésitez pas à scanner le QR code ici.
On a également étendu ça à des problèmes non-linéaires en particulier avec Navier-Stokes où on a quelques résultats prometteurs.
Actuellement, on travaille sur des extensions de ces approches en particulier avec des méthodes hybrides combinant "réseau de neurones" et approches DG ainsi que des EF non-conformes.

Si vous êtes intéressés par ces travaux, n'hésitez pas à scanner le QR code à gauche aussi. Vous accéderez à la bibliothèque ScimBa développée à Strasbourg, qui est une bibliothèque de SciML développée en JAX.