Présentation CSI1 - ../../2024

Title : "CSI 1 - Development of hybrid finite element/neural network methods to help create digital surgical twins"

I/ Introduction

* Context scientific : NN methods - PINNs (rapide et "multiproblème") + MEF (corrige + certifie la prédiction)
(Pres 2 - Appendix 9)

* "Séparation" des tâches :
Problème considéré : pb elliptic (Pres 2 - Diapo 2)
Pour l'instant on a séparé le problème en 2 axes principaux :
1) utiliser des PINNs pour prédire la solution dans des domaines complexes
2) une fois la prediction obtenue, comment l'améliorer avec des méthodes éléments finis

II/ How to deal with complex geometry in PINNs ?

* PINNs classique : pb de minimisation (résidu + bord) + NN (MLP) + descente de gradient + méthode de Monte-Carlo

* Problème recontré : comment récupérer un sampling de points à l'intérieur de la géométrie ? -> forme simple OK (Pres 3 - Diapo 2)

* Approche considérée : Apprentissage d'une fonction levelset
Avantages : sampling facile + impose BC en dure
Contrainte : we need a regular levelset
Solution : learn the Eikonal equation with penalisation of the levelset Laplacian

* Résultats

III/ How improve PINNs prediction (simple geom) ?
(résultats d'un article en préparation)

* Idea : (Pres 2 - Appendix 9)
(simple geom = levelset analytique)

* Utilisation de FEM

* Résultats théoriques (cvg dans l'article à venir) + mettre courbes

* Résultats numérique : comparaison avec FEM standard (gains obtenus...)

(* Ratio Temps/Erreur - pas PhiFEM)

IV/ Points futurs

* Corr PINNs pred on complex geometrie (with FEM)

* Utilisation de PhiFEM (présentation simple)
(levelset apprise dans le PINNs utilisable dans PhiFEM)

V/ Travaux supplémentaires

* Mission de vacataire à l'UFR de Strabourg (Python + C++)
* Formations suivis (Intégrité scientifique, Formation Enseignement, Formation Bibliographique - Zotero, Fomatyions FIDLE...)
* Présentations (MImesis, Séminaire Tonus, ?)
* Papier en cours de rédaction - Contribution : résultats numériques

